CALIDAD MICROBIOLÓGICA DEL AGUA DISTRIBUIDA EN LOS CENTROS DESPACHADORES  DE AUTORRELLENO DE LA CIUDAD DE VILLAHERMOSA, TABASCO.

Hernández Díaz, Nury; Trujillo Castillo, L. Fernando; Olvera Hernández, Viridiana; Ávila Fernández; Ángela; Boldo León,Xavier Miguel; Vázquez López,Leticia del Carmen

PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN
1. BREVE DESCRIPCIÓN
El agua es uno de los elementos de mayor importancia para la vida. En el cuerpo humano cumple vitales funciones bioquímicas y metabólicas, llegando a requerir un mínimo aproximado de 2,500 mL diarios (dependiendo de la edad, sexo, actividad física, etcétera) (BaduiDergal Salvador, 2006)(EFSA Panel onDietetic Products, Nutrition, and Allergies (NDA, 2010)
Las personas más vulnerables no cuentan con servicios de agua y a veces tienen que recorrer distancias muy largas para conseguirla, o pagar de 10 a 20 veces más por ella en comparación con sus vecinos ricos. Además, el derecho al agua se relaciona con la discriminación por motivos de género, edad y condición social. La ONU hace un llamado a los Estados para que pongan en práctica políticas que garanticen estos servicios para todos. Además más de 2000 millones de personas en el mundo carecen de acceso a los servicios básicos de agua y saneamiento, asegura el nuevo informe mundial de la ONU sobre el Desarrollo de los Recursos Hídricos (Nations, s. f.).
América Latina y el Caribe cuentan con la cobertura más alta de agua potable de las regiones en desarrollo (94 por ciento). Sin embargo, los índices de cobertura varían ampliamente entre países y entre las zonas rurales y urbanas de un mismo. www.bancomundial.org/es/news/feature/2015. 
Los Estados regulan con cierta libertad los diversos aspectos relacionados con los recursos hídricos. Así, determinan la titularidad pública de las aguas, reglamentan el acceso de los particulares a este recurso, definen una planificación hidrológica, crean organismos y les asignan funciones. A este respecto, el Derecho Internacional, especialmente en el ámbito de los derechos humanos y del medio ambiente, establece múltiples obligaciones que directa o indirectamente condicionan la regulación nacional de aguas, fijándole al Estado un margen a sus facultades discrecionales, y cuyo incumplimiento puede hacerlo incurrir en responsabilidad internacional (Santibáñez, 2016).
En el 2010, la Asamblea General de la ONU adoptó una resolución histórica que reconoce que el acceso al agua potable y al saneamiento es un derecho humano. El texto establece que los Estados deben crear condiciones para brindar acceso universal al agua y al saneamiento, sin discriminación y dando prioridad a los más vulnerables. Esta meta, es también uno de los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
Sin embargo, a pesar de los progresos alcanzados en los últimos quince años, una gran parte de la población mundial tiene serios problemas para tener acceso a este vital líquido. En 2015, tres de cada diez personas (2100 millones) carecían de acceso a agua potable y seis de cada diez (4500 millones) de instalaciones de saneamiento gestionadas de forma segura. (Nations, 2019)
Aunado a lo anterior la sobre población y la crisis económica han inducido un enorme crecimiento mercantil del agua embotellada, debido a la escasez de la misma ante el descontento del mal suministro y distribución del agua desde la perspectiva del acceso equitativo que todo ser humano tiene como un derecho al vital líquido (Vega, 2015). En diversas zonas de bajos recursos económicos se buscan alternativas para obtener la suficiente agua para cubrir todas sus necesidades. Una de estas alternativas novedosas, so los sitios de auto-relleno de garrafones que está creciendo considerablemente en diferentes partes del país. Resulta más económico tener acceso a este tipo de recurso, muchas sin importar la calidad sanitaria del mismo.
